-- 25 lat po zamachu na World
Trade Center, świat pamięta tę
tragedię i nieodwracalne skutki
tego dnia. Awantura przed Akademią
Wymiaru Sprawiedliwości na miejscu
politycy PiS i policja.
Trudny dzień na kolei, odwołane
pociągi i opóźnione składy,
protestowali maszyniści.
Monika Sawka, dobry wieczór.
-- Ćwierć wieku, tyle czasu minęło
od dnia, w którym uprowadzone
przez terrorystów samoloty wbiły
się w wieżę World Trade Center
w Nowym Jorku. Tych obrazów, które
państwo widzą za moimi plecami,
nie da się zapomnieć. W zamachach
przeprowadzonych przez Al-Kaidę
zginęło prawie 3000 osób
z ponad 90 krajów.
-- Łączymy się z Marcinem
Antosiewiczem. Jak Ameryka
wspomina ten dzień,
najtragiczniejsze w powojennej
historii?
-- W smutku, trauma po dwóch
wieżach i zamachach wciąż trwa.
W tym roku po raz pierwszy,
oprócz blisko 3000 ofiar,
którzy zginęli bezpośrednio
w zamachach, w uroczystościach
oficjalnych upamiętniani są
także ci, którzy zmarli i wciąż
umierają. Na skutek nowotworów
wywołanych szkodliwym powietrzem
okazuje się, że jeszcze rok
po zamachach mieszkańcy dolnego
Manhattanu oddychali azbestem.
Ostatnie godziny spędziliśmy
z nowojorską rodziną o polskich
korzeniach i oficerem najbardziej
utytułowanym oficerem nowojorskiej
policji, którego dziadkowie tak
się składa, też pochodzili
z Polski, Walter Wasilewski,
był jednym z pierwszych
policjantów na miejscu zamachów
i od niego, ale także od wielu
innych policjantów i strażaków,
usłyszałem, że czasem potrzebowali
15, a czasem naprawdę tych 25 lat,
by móc wrócić na miejsce, gdzie
jako pierwsi próbowali ratować
ocalałych.
-- Mimo upływu 25 lat, nadal
trudno uwierzyć w to, co się
stało.
-- To był najjaśniejszy,
najbardziej niebieski, najbardziej
słoneczny dzień, jaki kiedykolwiek
widziałem w moim życiu. Przed
i po tym wydarzeniu ten dzień
był tak bardzo spokojny, tak
cichy i nagle doszło
do tragedii. Ataków.
-- I dosłownie w kilka sekund
piękne promienie słońca zamieniły
się w ciemność.
-- 40% rodzin nigdy nie odnalazło
ciał swoich bliskich, więc to
miejsce jest także symbolicznym
grobem ich córek, synów, żon,
mężów, matek, ojców, przyjaciół,
kolegów, sąsiadów.
Wszyscy byli żyjący prezydenci
przyjechali na Grand Zero,
by w ciszy upamiętnić
ofiary zamachów.
Obecny prezydent został
w Waszyngtonie, wystąpił
w Pentagonie, w który uderzył
trzeci samolot. Prezydent
wykorzystał zamachy sprzed ćwierć
wieku do uzasadnienia swojej
obecnej wojny z Iranem.
-- Oddajemy hołd służbom
ratunkowym i policji. Kochamy ich.
Oddajemy też hołd żołnierzom,
którzy pełnią służbę teraz,
aby główny sponsor terroryzmu
na świecie, jakim jest Iran,
nigdy nie miał broni nuklearnej.
-- Wypowiedzi dla nas gubernator
stanu Nowy Jork mówi o narodowym
zjednoczeniu w okrągłą rocznicę.
-- W jedności i solidarności
obchodzimy 25. rocznicę
najstraszniejszych ataków
na naszą ojczyznę.
-- Jednak to bardziej życzenie
niż rzeczywistość. Burmistrz
czasów zamachów, Rudy Giuliani,
stwierdził, że obecny burmistrz
Nowego Jorku nie powinien brać
udziału w ceremonii, bo jest
muzułmaninem, tak jak zamachowcy
z 11 września. Mam dalej jednak
przyszedł na Grand Zero,
a wcześniej ujawnił 170 000 stron
dokumentów, które pokazują,
że ówczesne władze przez lata
ukrywały przed mieszkańcami dowody
na szkodliwość powietrza. Tysiące
ludzi zmarło na nowotwory.
-- Dokumenty pokazują, że azbest
wykryto niemal wszędzie tam,
gdzie inspektorzy
przeprowadzali badania.
-- Dzisiejszy poranek
w nowojorskich domach wyglądał tak
jak urodziny Jankowskich.
-- Tato, a czego te samoloty
uderzyły w te bliźniaki?
-- Akurat byliśmy
zaatakowani innym krajem.
To nawet nie krajem, tylko grupą
taką, która nie lubiła Amerykanów
i chciała zrobić nam wielki ból.
I wiedzieli, że bliźniaki
to byli symbol nie tylko
Nowego Jorku, ale Stanów.
-- Łukasz ma 7 lat. Kiedy doszło
do zamachów, jego mama była
w trzeciej klasie, tata
w czwartej, a dziś sierżant Rafał
Jankowski od prawie 12 lat
jest nowojorskim policjantem.
W rocznicę, tak jak tysiące
oficerów, wspomina setki poległych
strażaków, policjantów
i ratowników.
-- Człowiek, rodzina, w ogóle
praca, ten to na co dzień. Chyba
że, tak jak wiem, że jadę o,
na Manhattan, akurat dzisiaj
pracuję, bo czasami mnie wysyłają.
No to wtedy człowiek tak myśli: o,
jadę znów w te miejsce i zawsze
przy tej fontannie tak człowiek
ustanie, to tak cicho jest.
-- Emerytowany oficer policji
Walter Wasilewski kilka godzin
po zamachu pojawił się na miejscu
tragedii. Przez pierwsze tygodnie
był po 20 godzin dziennie
na służbie. Potem wrócił tu
dopiero po 15 latach. Jego świat
i świat nas wszystkich zmienił
się na zawsze.
-- Teraz masz płoty wokół pomnika.
Przecież to nie było
tak powszechne przed zamachami.
Procedury bezpieczeństwa zmieniły
się na całym świecie.
-- I to jest gwarancja,
że to się nigdy nie powtórzy?
Te nowe procedury?
-- Nie ma gwarancji, jeśli ktoś
ma złą wolę, to znajdzie drogę.
-- Nowojorczykom brakuje symbolu
światowego handlu. W ostatnich
dniach zburzone wieże,
odtwarzały drony i lasery.
-- W Polsce mówicie jeszcze
Polska nie zginęła.
-- I ze USA jest tak samo.
Nikt nie zniszczy tego kraju,
żeby nie wiadomo co zrobił.
A o tych osobach zawsze będziemy
pamiętać.
Nowy Jork. Marcin
Antosiewicz, 19:30.
-- Zamach z 11 września
nieodwracalnie zmieniły świat
i rozpoczęły największe
z możliwych geopolitycznych
koszmarów. USA weszły w fazę
strachu, lęku i agresji.
W odpowiedzi na ataki rozpoczęły
wojnę z terroryzmem. Na całym
świecie wprowadzono specjalne
regulacje antyterrorystyczne
i zaostrzono środki bezpieczeństwa
na lotniskach. Magdalena
Karpińska.
10 godzin od uderzenia pierwszego
samolotu George Bush wraca
do Białego Domu. Służby uznają,
że już jest bezpiecznie. Dopiero
wtedy przemawia do narodu.
-- Dziś celem ataku stała się
wolność. Zaatakował tchórz bez
twarzy, ale wolność
zostanie obroniona.
-- Już następnego dnia
dziennikarze w USA i na całym
świecie nie mają wątpliwości:
to wojna i początek nowej ery.
To moment, który zmienił świat.
Niespełna miesiąc później Ameryka
atakuje Afganistan, po tym,
gdy talibowie odrzucają ultimatum
o likwidacji kryjówek Al-Kaidy
i wydaniu Osamy bin Ladena.
Stanom pomagały siły NATO,
w tym Polacy. Dziś Donald Tusk
podkreślał znaczenie solidarności.
-- Jeden za wszystkich, wszyscy
za jednego. Musi zostać podstawą
naszej społeczności. Dzisiaj to
jest ważniejsze niż kiedykolwiek
wcześniej.
-- Wśród ponad tysiąca zabitych
żołnierzy wojsk sojuszniczych
było 43 polskich żołnierzy.
Zginęło prawie 2,5 tysiąca
amerykańskich wojskowych.
Afgańczycy stracili 70 tysięcy
żołnierzy i policjantów.
Na Afganistanie nie zaprzestano.
-- Państwa, takie jak Iran, Irak,
Korea, Północna, tworzą oś
zła.
-- W 2003 roku rozpoczęła się
inwazja na Irak, też z udziałem
wojsk sojuszniczych, w tym
polskich. Colin Powell przedstawił
wcześniej na forum ONZ dowody
na to, że Irak ma broń masowego
rażenia. Fałszywe. Profesor Roman
Kuźniar, były doradca prezydenta
Bronisława Komorowskiego do spraw
międzynarodowych, krytycznie
ocenia obie interwencje.
-- To są wielkie grzechy,
za które płaciliśmy cenę,
dlatego że uznano, że przy pomocy
tego typu interwencji można
rozwiązywać różne problemy
międzynarodowe. Później była
Libia, później była Syria.
Fale migracji, zamachy
terrorystyczne w Europie.
-- Za to Arabia Saudyjska celem
nigdy się nie stała, choć 15
z 19 zamachowców to byli Saudowie.
Samo Sama bin Laden nim był.
Oficjalnie brakowało dowodów
na to, że Rijad finansował
Al-Kaidę. Stany chciały globalnej
hegemonii, uważa profesor Kuźniar.
A zamiast tego skupione na walce
z terroryzmem straciły z oczu,
jak inne kraje, odbudowują potęgę.
-- Możemy powiedzieć, że od tego
czasu rzeczywiście Chiny i Rosja
zaczęły się odbudowywać.
Natomiast Amerykanie stracili
bardzo dużo środków, zasobów,
czasu, energii, także zaufania
społecznego.
-- Zaufaniu nie pomogły te
zdjęcia, gdy 5 lat temu Joe
Biden wycofywał wojska
amerykańskie z Kabulu, zostawiając
afgańskich sojuszników
na pastwę talibów.
-- To jest, no, taka czarna plama
na amerykańskiej historii.
-- Dziennikarz Onetu Kamil
Turecki, autor książki
o tragicznym zamachu, zwraca
uwagę, że 25 lat temu świat
zmienił się dla wszystkich.
Dzisiaj te zdjęcia nadal
przerażają. Pozostał strach
i olbrzymie środki bezpieczeństwa.
-- Cały czas zastanawiamy się,
gdzie jest ta granica, między
wolnością, którą wszyscy chcemy
mieć, a bezpieczeństwem,
które chcemy, żeby
było nam zapewniane.
Myślę, że Amerykanie przesuwają
te granice też na własną korzyść,
że chcą po prostu inwigilować.
Inwigilować ludzi.
-- Amerykański sukces to walka
z Al-Kaidą. I zabicie bin Ladena.
Organizację udało się
zdecentralizować i osłabić.
Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę polityczna awantura
w Akademii Wymiaru
Sprawiedliwości, a później
zignorowanie.
Czerwone światło i rogatki.
Miały bardzo dużo szczęścia.
Dzieciaki jeżdżą same, rodzice
mają chyba swoje zajęcia.
-- Dzieci na hulajnogach wjechały
na przejazd. Skoro ja obserwuję
moich rodziców, którzy
przejeżdżają, wnioskuję, że mi też
może się udać.
-- Każda szkoła może poprosić
o to, żeby nasz ambasador
przeprowadził takie szkolenie.
-- Awantura o kuźnie kadr byłego
ministra sprawiedliwości.
Spór o kierowanie Akademią Wymiaru
Sprawiedliwości przeniósł się
przed siedzibę uczelni.
Na miejscu pojawili się
parlamentarzyści PiS na czele
z prezesem partii, zablokowali
wejście do budynku Sławomirowi
Cudakowi, który zgodnie z decyzją
resortu miał przejąć obowiązki
rektora. Doszło do przepychanek
na miejscu pojawiła się policja.
Anna Łubian-Halicka.
-- PiS wytoczył najcięższe działa.
-- By bronić posady tego byłego
działacza suwerennej Polski,
Michał Sopiński został rektorem
Akademii Wymiaru Sprawiedliwości
w wieku 30 lat.
-- Bo tak tuż przed zmianą władzy
zdecydował Zbigniew Ziobro.
-- Ta akademia stała się swego
rodzaju prywatnym folwarkiem.
Ludzi byłego ministra Ziobry
i trzeba było skończyć ten
chocholi taniec.
-- Ale prezes PiS widzi to tak.
-- To jest część realizacji planu,
który zmierza do tego,
żeby pozbawić Polskę suwerenności.
-- Stąd takie sceny.
Przed Akademią Wymiaru
Sprawiedliwości.
Po tym, jak wczoraj pojawił się tu
nowy rektor, PiS ruszyło do ataku.
-- Nie pozwolę na wejście
do gabinetu.
-- To Maria Kurowska, posłanka
PiS, która okupuje gabinet
rektora.
To sprzyjająca PiS telewizja,
która goniąc za nowym rektorem.
-- O pan do łazienki
się schowa. Dobrze.
-- Weszła za nim nawet do toalety.
-- Tonujmy emocje.
-- Apeluje Ministerstwo
Sprawiedliwości i wyjaśnia powody
odwołania Michała Sopińskiego.
Wśród nich nieprawidłowości
funkcjonowaniu akademii
i aktywność w mediach
społecznościowych. Michał
Sopiński, gdy był rektorem,
nawoływał do golenia głów badaczom
Holokaustu. Janina Ochojską nazwał
marionetką Putina, a Donalda Tuska
przyszłym pensjonariuszem
zakładów karnych.
-- Nie tylko powinien zostać
odwołany, ale prokuratura powinna
się za niego wziąć.
Jak najszybciej.
-- Na razie jest decyzja ministra
sprawiedliwości o jego odwołaniu.
Poprzedzona półrocznym
postępowaniem.
I doręczona mu, jak przekonuje
resort, wczoraj w hotelu
w Karpaczu przez funkcjonariuszy
Służby Więziennej.
-- Sposób zastępczy, ponieważ
on wyraźnie odmówił przyjęcia
tej decyzji.
-- Pan Sopiński nie odbiera
korespondencji od ministra
sprawiedliwości od już
od dłuższego czasu.
-- Jak się spełni poważne funkcje
publiczne, to nie z każdym chce
się spotykać.
-- Przekonywał dziś odwołany
rektor i oceniając swoją sytuację
używał takich porównań.
-- Wygląda to jak wyrzucanie
lokatorów przez mafię
reprywatyzacyjne za pomocą
czyścicieli kamienic.
-- Nikt nie narusza prawa w tej
sytuacji, oprócz tamtej strony,
która cały czas i pana
Sopińskiego, który cały czas
uważa, że jest rektorem,
mimo że już nim nie jest.
-- I w tym momencie pojawia się
decyzja Trybunału Konstytucyjnego,
którą wyciąga PiS. Po wniosku
złożonym przez tych dwóch
polityków byłej suwerennej Polski,
Trybunał uznał, że do czasu
wydania wyroku w tej sprawie.
-- Gania.
-- Żadne decyzje personalne,
zapaść nie mogą.
-- Trybunał Konstytucyjny ma
siedzibę nie przy alei Szucha,
tylko przy Nowogrodzkiej.
Realizuje wszystkie polecenia
polityczne, które dostaje
z gabinetu Jarosława Kaczyńskiego.
-- Po prostu nie mamy
Trybunału Konstytucyjnego.
-- Oceniał dziś jego były prezes
podczas konferencji z okazji
40-lecia Trybunału
Konstytucyjnego. Przed 10 laty
jego decyzje dotyczyły obywateli,
blokowały wprowadzenie odpłatności
za drugi kierunek studiów czy
nakazywały podwyższenie kwoty
wolnej od podatku.
-- Płacenia podatku nie
może prowadzić do ubóstwa.
-- Od kilku lat służą
tylko politykom PiS.
-- Proszę usiąść.
-- Jeśli nie ma Trybunału
Konstytucyjnego dobrze
zorganizowanego i w pełni
niezależnego, to obywatele
nie mają właściwie obrońcy.
-- Ale tu mowy o tym nie było.
W Trybunale Konstytucyjnym
na czele którego obecnie stoi były
współpracownik Zbigniewa Ziobry,
też świętowano jubileusz.
Ale koncentrowano się na tym,
jak powstrzymać planowane przez
rząd zmiany. Anna Łubian-Halicka,
19:30.
-- Kolejny ruch w sprawie
w śledztwie dotyczącym afery
Zondacrypto. Służby przeprowadziły
przeszukanie u byłego agenta
Centralnego Biura
Antykorupcyjnego, Artura
Chodzińskiego, który współpracował
z Przemysławem Kralem. To on miał
być pośrednikiem między
Zondacrypto a Zbigniewem Ziobrą
i innymi postaciami prawicy.
Na współpracę z szefem upadłej
giełdy kryptowalut miał zarobić
ponad pół miliona złotych.
-- Arkadiusz Pogłud.
-- Pan Chodziński ma wyjątkową
wiedzę w całkiem kluczowym
obszarze.
-- Tak rządzący komentują kolejny
krok śledczych w sprawie afery
Zondacrypto. Artur Chodziński,
były współpracownikiem Przemysława
Krala, szefa upadłej giełdy
kryptowalut. Jak informuje
prokurator generalny, dokonano
przeszukań i zabezpieczono
sprzęt elektroniczny
Chodzińskiego. Nie doszło
do przeszukań, odpowiada
Chodziński, jednocześnie
przyznając, że funkcjonariusze
u niego byli i zabrali nośniki
danych.
-- Są to działania planowane
przez prokuraturę. Jest to
kolejny wątek afery Zondacrypto
i sukcesywnie będziemy tę sprawę
rozwikływać.
-- Bo Zondacrypto to nie tylko
finansowe oszustwo i mafijne
korzenie, ale też niebezpieczne
polityczne związki. Chodziński
jako dawny agent CBA zarządów PiS
miał pośredniczyć w kontaktach
szemranego biznesmena
z politykami tej partii.
-- Przyszedł do mnie znany mi były
funkcjonariusz Centralnego Biura
Antykorupcyjnego.
-- Zbigniew Ziobro nie ukrywa,
że to Artur Chodziński był
łącznikiem między nim a Kralem,
który chciał wesprzeć finansowo
polityka PiS.
Chodziński przyznał w rozmowie
z TVN24 i WP, że informował
Ziobrę, kim jest Kral.
-- Jest taki facet, ma strasznie
duże pieniądze, żeby było jasne,
ma przeszłość taką, jaką ma.
-- Ziobro zaprzecza.
-- Odprowadzając do drzwi
funkcjonariusza poinformowałem,
że oczywiście zastanowię
się jeszcze nad sprawą.
-- Ostatecznie Ziobro dał zielone
światło. Szef Zondacrypto przelał
na jego fundację prawie
pół miliona złotych.
-- Jakie wpływy, jaki
szantaż, jakie pieniądze?
-- Miały być 2 miliony, mówił
niedawno premier, przytaczając
zeznania z protokołu śledztwa.
A cel tej wpłaty był jeden.
-- Obiecał, że jak wróci
do władzy w Ministerstwie
Sprawiedliwości, czego jest
pewien, to ukręci łeb wszystkim
tym sprawom.
-- Artur Chodziński zorganizował
też spotkanie Krala z Michałem
Moskalem na Ibizie po powrocie
z Balearów. Poseł PiS zaangażował
się w zgłaszanie poprawek
do rządowej ustawy o rynku
kryptoaktywów.
-- Chyba z punktu widzenia Krala
inwestycja w pana Chodzińskiego
była opłacalna. Prawica,
zarówno PiS, jak i Konfederacja,
trzy razy głosowała
przeciwko ustawie.
-- Chodziński to człowiek
związany z PiS.
-- Artur Chodziński.
-- Tu obecny na spotkaniu
programowym tej partii jesienią
zeszłego roku. Dziś w PiS
wydają się tego nie pamiętać.
-- Jeżeli chodzi o pana
Chodzińskiego, to go nie znam. To
jest po pierwsze. Nigdy
z nim nie rozmawiałem.
-- Nie jestem przekonany, że jego
rola to jest przede wszystkim rola
dostarczyciela wiedzy.
-- Prokuratura nie wyklucza,
że Artur Chodziński zostanie
przesłuchany.
Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- To historyczny moment.
Agencja Uzbrojenia podpisała
z Mesko pierwszą umowę
do rekordowego kontraktu. Polska
armia otrzyma kilka tysięcy rakiet
i mechanizmów startowych zestawów
Piorun. To symbol odrodzenia
polskiej zbrojeniówki i eksportowy
hit, który może zestrzelić
np. śmigłowiec przeciwnika
z odległości nawet 6 kilometrów.
Jest lekki, odporny na zakłócenia,
i skuteczny. Michał Niewodowski.
-- Polskie Pioruny mają już
za sobą bojowy sprawdzian.
Teraz przed nimi największe
zamówienie w historii: tysiące
pocisków, miliardy złotych
i kontrakt, który ma wzmocnić
nie tylko armię, ale też
polski przemysł obronny.
-- To nie jest tylko przykład
tego, że się mądrze i intensywnie
zbroimy. To jest też dowód
wielkiego gospodarczego sukcesu
polskich firm, polskich talentów,
polskich menedżerów, polskich
wynalazców.
-- Wartość umowy między agencją
uzbrojenia i Mesko to 3 miliardy
złotych.
Polskie wojsko w najbliższych
latach dostanie kilka tysięcy
przeciwlotniczych zestawów
rakietowych Piorun i potrzebną
wiedzę.
-- Największa umowa, na zakup
Piorunów w historii polskiego
wojska. To jest decyzja
o charakterze strategicznym. Nie
dotyczy tylko Polski, ale trafia
do naszych sojuszniczych armii,
do państw bałtyckich.
-- Ale również do tak dobrej
i bogatej Norwegii.
-- Bo najlepsza rekl
-- ama Pioruna to fakt, że sprzęt
sprawdził się na froncie
w Ukrainie.
Przenośny zestaw może zwalczać
m.in. śmigłowce, samoloty i drony.
-- Ma około 6,5 kilometra zasięgu.
Jest bardzo prosty w obsłudze,
właściwie w krótkim czasie można
każdego żołnierza nauczyć obsługi
Pioruna.
-- Ważną rolę grają też pieniądze.
Piorun jest zabójczo skuteczny
w eliminowaniu zagrożeń
z powietrza i zdecydowanie tańszy
niż systemy Patriot.
Czy rakiety do F-35.
-- Jeżeli już namierzy cel,
ona go nigdy już nie odpuszcza.
Ma 100% trafności. Najniższy
pułap w tej kategorii rakiet,
najlepsza skuteczność,
najlepsze osiągi.
-- Ale Piorun ma być elementem
większej układanki. Polska chce
rozwijać własne systemy
uzbrojenia. Nowy ciężki bojowy wóz
piechoty powstał w niecały rok.
Dziś dostał imię Niedźwiedź.
-- Nie ma w polskim wojsku tego
typu wozu. Albo będziemy szukać
tego typu pojazdów na rynkach
zagranicznych, albo polski
przemysł będzie w stanie
wypracować to rozwiązanie
samodzielnie.
-- Samodzielnie stawiamy też
na łączność, bo podpisanie tej
umowy otwiera nowy rozdział
naszego bezpieczeństwa. Firma
ICEYE i Polska Grupa Zbrojeniowa
stworzą wojskowy system łączności
satelitarnej.
-- To jest marzenie, to jest
wyzwanie, ale to nie jest mrzonka.
Powiedzieliśmy sobie, że finałem
tego procesu, który dzisiaj się
zaczął, może być i będzie
polski Starlink.
-- Piorun w powietrzu.
-- Niedźwiedź na ziemi. A nad nimi
polskie satelity. Ambicje są,
żeby o swoje bezpieczeństwo zadbać
samodzielnie. Michał Niewodowski,
19:30.
-- Jest zwrot w sprawie Piotra
Niemczyka. Sąd wstrzymał wykonanie
kary 15 dni pozbawienia wolności
w związku z udziałem w proteście
ostatniego pokolenia.
Były opozycjonista z czasów PRL,
jak poinformował minister
sprawiedliwości, został zwolniony
z zakładu karnego.
Piotr Niemczyk przebywał od wtorku
w jednej z warszawskich placówek
penitencjarnych. Był jedną
z 26 osób skazanych za udział
w proteście ostatniego pokolenia
wiosną ubiegłego roku. W związku
z tym, że odmówił wykonania
kary w formie prac społecznych,
ta została zamieniona na 15 dni
aresztu. W sprawie interweniowała
RPO. Według Sylwii
Gregorczyk-Abram, Piotr Niemczyk
nie dopuścił się jakiegokolwiek
zachowania sprzecznego z prawem.
Musieliśmy zareagować. Czerwona
linia została przekroczona,
mówią maszyniści. W całym kraju
zorganizowali 12-godzinny protest.
Polegał na ograniczeniu prędkości
na przejazdach kolejowo-drogowych
do 20 km/h. To reakcja
na tragiczny wypadek
w Sokolnikach-Suchych, gdzie
pociąg uderzył w będącą już
na torach ciężarówkę. Katarzyna
że być zmiany.
Takie komunikaty dominowały
na peronach i tablicach odjazdów.
Ponad 5 godzin opóźnienia na
trasie ze Szczecina do Przemyśla,
4 z Poznania do Ustki.
To tylko przykłady.
-- Po kilkaset minut nawet
niektóre, kilkadziesiąt to chyba
norma.
-- Siedzę tutaj od 8:00,
o 12:00 miałem pociąg.
-- Czekamy i coraz nowsze
komunikaty na aplikacji,
że rzeczywiście ten
czas się wydłuża.
-- W najgorszej sytuacji byli ci,
którzy na trasie mieli przesiadki.
-- Nie ma na razie żadnego
komunikatu o naszym pociągu.
Więc nie ukrywam,
stresujemy się.
-- Pani Justyna ma dziś świętować
swoje urodziny we Wrocławiu. Już
wie, że dotrze z opóźnieniem.
Pytanie, z jak dużym.
-- Teraz się obawiam, czy dojadę.
-- W ramach protestu maszyniści
zwalniali na przejazdach do 20
km/h.
Akcja trwała od północy
do południa, ale opóźnienia wciąż
się utrzymują.
-- Maszyniści tłumaczą, że to
był jedyny sposób, by pokazać
ich poziom frustracji,
rozgoryczenia. Ich apel jest
prosty: konieczne są pilne zmiany
dla bezpieczeństwa pasażerów
i pracowników kolei.
-- Wczoraj goryczy przelał ten
wypadek w Sokolnikach-Suchych
na Mazowszu. Kierowca ciężarówki
wjechał pod rozpędzony pociąg,
mimo czerwonego światła.
W wypadku zginęła 39-latka,
5 osób nadal przebywa w szpitalu.
W tym maszynista, który ma złamany
kręgosłup.
-- Fizyka jest nieubłagana.
Skład pociągu waży kilkaset
ton. Prędkość jest bardzo wysoka,
więc ten pociąg po prostu
bardzo ciężko wyhamować.
-- Bezpieczeństwo jest niezwykle
poważne, na równi albo nawet
wyższe niż inwestycje i miliardy,
które są wydawane. Bo cóż po tych
miliardach, jak na kolei
ginęliby ludzie?
-- I te argumenty większość
pasażerów, mimo utrudnień,
przyjmowała ze zrozumieniem.
-- Jeśli maszyniści alarmują,
to znaczy, że sprawa jest poważna.
-- Pierwsze efekty akcji
maszynistów już są. Minister
Infrastruktury zapowiedział
zaostrzenie przepisów. Kierowcy
za wjazd na przejazd na czerwonym
świetle mają tracić prawo jazdy
na co najmniej 3 miesiące.
-- Deklarujemy jeszcze bardziej
intensywne prace w kierunku
inwestycji na przejazdach
drogowo-kolejowych. Będziemy je
zabezpieczać w dodatkowe
urządzenia zabezpieczające,
przed wjechaniem.
-- To nagranie to dobitny dowód,
jak potrzebne jest zaostrzenie
przepisów. W Łodzi kierowca
miejskiego autobusu pełnego
pasażerów wjechał na przejazd,
mimo czerwonego światła.
-- Prowadzący, który w tym
dniu kierował tym pojazdem,
został odsunięty od prowadzenia
pojazdu do czasu wyjaśnienia tej
sytuacji.
-- Na nagraniu widać tłum
uciekających z autobusu pasażerów.
Bo pojazd utknął pod jedną
z zamykających się rogatek. Na
szczęście kierowcy udało
się w porę wycofać.
-- Tylko w tym roku na przejazdach
kolejowych doszło do 130 wypadków,
w których zginęło 34 osoby.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
Zagrożeniem są nie tylko kierowcy,
którzy ignorują przepisy
na przejazdach kolejowych.
Nagranie, które państwo za chwilę
zobaczą, mrozi krew w żyłach.
Widać na nim troje dzieci
na hulajnogach. Przejechały
przez zapory mimo opuszczonych
rogatek i migającego czerwonego
światła. Nawet się nie upewnili,
czy nie nadjeżdża pociąg.
Tomasz Mildyn.
-- Troje dzieci na hulajnogach
podjeżdża do opuszczonych rogatek.
Chwila zastanowienia i wszyscy
ruszają przez tory mimo czerwonego
światła i zbliżającego
się pociągu.
-- Straszna sytuacja.
-- Codziennie dzieciaki jeżdżą
same, nie wiem, rodzice mają
chyba swoje zajęcia.
-- Rodzice będą teraz musieli
zająć się dziećmi i zmierzyć
z konsekwencjami, bo policja
już ustaliła, kto jest na tym
nagraniu.
-- Wszyscy to są mieszkańcy
Bolesławca. Są to dwie dziewczynki
i chłopiec w wieku 11 i 12 lat.
W związku z tym materiały zostaną
przekazane do sądu rodzinnego.
-- Dzieci nie dość, że przejechały
przez zamknięty przejazd,
to poruszały się na hulajnogach
elektrycznych, na których wolno
jeździć dopiero od 13 roku życia.
-- To nagranie pokazuje,
-- co stało się tutaj w dobrej
koło Bolesławca na Dolnym Śląsku.
Ani migające światła, ani szlabany
nie były w stanie powstrzymać
młodych ludzi przed ryzykowaniem
własnym życiem. Ale na przejazdach
kolejowych w całej Polsce takie
sytuacje to niestety codzienność.
-- To Gdynia. Zdjęcia z dziś.
Rowerzysta mimo opuszczonych
rogatek sygnału dźwiękowego
i świetlnego postanawia nie
czekać, aż będzie mógł bezpiecznie
przejechać na drugą stronę torów.
I kolejny przykład, tym razem
święta Katarzyna pod Wrocławiem.
Piesi także ignorują sygnały
i przeszkody w postaci szlabanów.
To dokładnie to samo miejsce,
w którym niedawno mężczyzna
i kobieta z dzieckiem na ręku
przebiegli przez tory kilka
sekund przed pędzącym pociągiem.
-- Cały ten mechanizm zadziałał.
Patrzcie, mamy dużo czasu. Tam
ktoś na nas czeka.
-- Zachowanie dzieci
na przejeździe pod Bolesławcem
specjalistów niestety nie dziwi.
Bo przykład idzie z góry.
-- Skoro ja obserwuję, np. moich
rodziców, którzy przejeżdżają
często w takiej sytuacji i im
się nic nie stało, wnioskuję,
że mi też może się udać.
-- Na szczęście tym razem się
udało, ale ucieczka przed
pociągiem, który jedzie często
z prędkością powyżej 100 km/h,
to ogromne ryzyko.
-- Miały bardzo dużo szczęścia.
-- Kampania "Bezpieczny przejazd"
od lat tłumaczy, dlaczego
w kontakcie z pociągami zawsze
należy przestrzegać zasad,
i czym może skończyć
się ich łamanie.
-- Nie przechodź
przez dzikie przejście.
-- Ale to także rola rodziców
i szkoły, żeby uzmysłowić
najmłodszym, że pośpiech może
skończyć się tragicznie.
Dlatego kolejarze zachęcają.
-- Każda szkoła może zawsze
do nas aplikować i poprosić o to,
żeby nasz ambasador bezpieczeństwa
przyszedł i przeprowadził takie
szkolenie, warsztaty z dzieciakami
bez względu na wiek.
-- O rozsądek apelują też
maszyniści, bo brzemię
nieodpowiedzialnych decyzji innych
uczestników ruchu z nimi zostaje
na zawsze.
-- Śmierć człowieka, którą
widziałem jest czymś na pewno
co zostaje. W pamięci i myślę
do czego czasami tą pamięcią
po prostu człowiek wraca.
-- Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia". U Justyny
Dobrosz-Oracz dziś bardzo ważny
temat: bezpieczeństwo na kolei.
W studiu Dariusz Klimczak,
minister Infrastruktury.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19:30.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną i z
państwem minister infrastruktury
Dariusz Klimczak, PSL. Witam
serdecznie, panie ministrze.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze, czy Związek
Maszynistów Kolejowych wylał
dziecko z kąpielą?
-- Bo tego się pan obawiał.
Nie, no cel mamy wspólny, żeby
zwrócić uwagę opinii publicznej
na zagrożenia, jakie są
na przejazdach drogowo-kolejowych.
Nie mam wpływu na formę protestu,
żadnego związku zawodowego,
natomiast zawsze staram się
dostrzegać plusy i myślę,
że dzisiaj wszyscy zrozumieli,
jak i dowiedzieli się o tym,
jak ważne jest zachowanie
ostrożności, kiedy jestem
kierowcą, ale także pieszym,
kiedy jadę na rowerze, żeby
zastosować się do znaków
i do światła czerwonego
na przejeździe drogowo-kolejowym.
-- Czyli zmienił pan zdanie,
że protest to nie jest krok
zbyt radykalny?
-- Znaczy, udało nam się
wynegocjować, że ten protest nie
trwał cały dzień, tylko trwał
do godziny 12:00, dlatego mówiłem,
że nie wolno zbyt radykalnie
protestować, ponieważ cierpią
na tym pasażerowie, a my zbyt
wiele czasu i zbyt wiele energii
poświęcamy na to, żeby ludzi
zachęcić do jeżdżenia pociągami,
żeby później narażać ludzi
na perturbacje, opóźnienia i to,
że nie dojadą do szkoły,
do lekarza czy w jakimś innym
celu, do pracy, właśnie pociągami.
-- Czyli w paraliżu nie było.
-- Paraliżu nie było, choć bardzo
wiele pociągów się spóźniło,
średnia to ponad 30 minut,
chociaż były takie pociągi,